1.     A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) estabelece as aprendizagens
       essenciais a serem desenvolvidas por todos os alunos durante as etapas e
       modalidades da Educação Básica. Sobre a Base Nacional Comum
       Curricular (BNCC), assinale a alternativa incorreta.




                                                                                       s
    A) Na BNCC, a mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para a
    resolução de demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania
    e do mundo do trabalho corresponde ao conceito de competência.
    B) Na Educação Infantil, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento, na sua
    totalidade, a serem garantidos são: conviver e brincar.
                                                                                   rs o
                                                                         c u
    C) É um documento normativo norteado pelos princípios éticos, políticos e estéticos
    que visa à formação humana integral e à construção de uma sociedade justa,
    democrática e inclusiva.


                                                       o n
    D) No Ensino Fundamental, cada área do conhecimento delineia competências

    apresentam nessas áreas.

                                                    e c
    específicas de área as quais evidenciam de que modo as 10 competências gerais se




                                          s d
                            to e
    Gabarito: B) Na Educação Infantil, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento,


                    s
    na sua totalidade, a serem garantidos são: conviver e brincar.



                  e
    Comentário: A alternativa B é a incorreta, pois na Educação Infantil, a BNCC
    estabelece que os direitos de aprendizagem e desenvolvimento incluem cinco



   qu
    áreas interconectadas: conviver, brincar, participar, explorar e expressar. Portanto,
    a resposta correta é a alternativa B. As outras alternativas estão corretas e




So
2.
    descrevem aspectos importantes da BNCC.


       O componente Língua Portuguesa da Base Nacional Comum Curricular
       dialoga com documentos e orientações curriculares produzidos nas
       últimas décadas, buscando atualizá-los em relação às pesquisas recentes
       da área e às transformações das práticas de linguagem ocorridas nesse
       século, devidas em grande parte ao desenvolvimento das tecnologias
       digitais da informação e comunicação (TDIC). A Base Nacional Comum
       Curricular assume a perspectiva de linguagem:


    A) Desempenho linguístico.
    B) Enunciativo-discursiva.
    C) Estruturalista.
    D) Essencialista.



                                                                                  s
    E) Gerativista.




                                                                              rs o
    Gabarito: B) Enunciativo-discursiva.
                                                                        c u
                                                      o n
    Comentário: A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) assume a perspectiva de
    linguagem enunciativo-discursiva, que considera não apenas aspectos estruturais



                                                   e c
    da língua, mas também a dimensão do discurso e da enunciação, levando em conta
    as práticas de linguagem e as transformações na comunicação devido às


                                             d
    tecnologias digitais. Essa abordagem considera a linguagem como um fenômeno


                                           s
    complexo que vai além da estrutura linguística. Portanto, a resposta correta é a
    alternativa B.




                            to e
3.
                        s
       A Base Nacional Comum Curricular (2018) orienta que devem ser

                      e
    u
       assegurados seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento, para que




 o q   as crianças tenham condições de aprender e se desenvolver. Quais são
       esses direitos?


S   A) Brincar • Alimentar-se • Aprender • Chorar • Expressar • Conviver
    B) Conviver • Brincar • Participar • Explorar • Expressar • Conhecer-se
    C) Participar • Explorar • Expressar • Conhecer-se • Viver • Amar
    D) Alimentar-se • Aprender • Chorar • Expressar • Conviver • Sorrir
    E) Explorar • Expressar • Conhecer-se • Aprender • Escolher • Amar
    Gabarito: B) Conviver • Brincar • Participar • Explorar • Expressar • Conhecer-se.
    Comentário: A BNCC estabelece que, na Educação Infantil, devem ser assegurados
    seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento, que são: conviver, brincar,
    participar, explorar, expressar e conhecer-se. Esses direitos visam promover o
    desenvolvimento integral das crianças nessa fase, considerando aspectos sociais,
    emocionais, cognitivos e físicos. Portanto, a resposta correta é a alternativa B.




4.     O que diferencia a concepção de criança presente na Base Nacional

                                                                                      os
                                                                                   rs
       Comum Curricular (2018) dos outros documentos anteriores como o



                                                                           u
       Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil (1998) e as
       Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (2009)?


                                                         n               c
    modifica a cultura e a sociedade.
                                                      co
    A) Na concepção presente na BNCC, a criança não apenas interage, mas cria e




                                            d
    adaptada a sociedade na qual está inserida.     e
    B) Na concepção presente na BNCC, a criança, como cidadã, precisa ser rigidamente




                               e          s
    C) Na concepção presente na BNCC, a criança é vista somente como alguém que
    responde aos estímulos dados pelos adultos.



                            to
    D) Na concepção presente na BNCC, a criança, sujeito de direitos, deve,
    exclusivamente, se alimentar e brincar livremente.



                  e s
    E) Na concepção presente na BNCC, é retido da criança o direito às interações sociais
    como condições essenciais para o aprendizado.



   qu
So  Gabarito: A) Na concepção presente na BNCC, a criança não apenas interage, mas
    cria e modifica a cultura e a sociedade.
    Comentário: A BNCC adota uma concepção de criança que a reconhece como um
    sujeito ativo, capaz de interagir, criar e modificar a cultura e a sociedade em que
    está inserida. Essa visão destaca o papel da criança como participante ativa no
    processo de aprendizagem e no desenvolvimento de sua identidade. As outras
    alternativas não representam adequadamente a concepção da BNCC em relação à
    criança. Portanto, a resposta correta é a alternativa A.
5.     A Base Nacional Comum Curricular (2018) reconhece as especificidades
       dos diferentes grupos etários que constituem a etapa da Educação
       Infantil, então, os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento estão
       sequencialmente organizados em três grupos por faixa etária, que
       correspondem, aproximadamente, às possibilidades de aprendizagem e às
       características do desenvolvimento das crianças. Considerando as
       informações acima, relacione as colunas abaixo:

                                                                                    os
    Coluna 1 Grupos etários



                                                                          u      rs
    1-Bebês (zero a 1 ano e 6 meses)


                                                        n
    2-Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses)       c
    3-Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)


                                                     co
    Coluna 2 Objetivos de aprendizagem



                                           d       e
    cooperação.

                                 e       s
    ( ) Ampliar as relações interpessoais, desenvolvendo atitudes de participação e




                              to
    ( ) Interagir com crianças da mesma faixa etária e adultos ao explorar espaços,
    materiais, objetos, brinquedos.

    adultos.
                    e s
    ( ) Compartilhar os objetos e os espaços com crianças da mesma faixa etária e




   qu
    Assinale a alternativa que indica a sequência correta, de cima para baixo.




So  A) 1 • 2 • 3
    B) 1 • 3 • 2
    C) 2 • 1 • 3
    D) 3 • 1 • 2
    E) 3 • 2 • 1
    Gabarito: D) 3 • 1 • 2.


    Comentário: A sequência correta é a alternativa D, que relaciona os objetivos de
    aprendizagem aos grupos etários da seguinte forma:
    Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses): Ampliar as relações interpessoais,
    desenvolvendo atitudes de participação e cooperação.
    Bebês (zero a 1 ano e 6 meses): Compartilhar os objetos e os espaços com crianças


                                                                                    s
    da mesma faixa etária e adultos.



                                                                                   o
    Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses): Interagir com
    crianças da mesma faixa etária e adultos ao explorar espaços, materiais, objetos,


                                                                                rs
    brinquedos.


6.
                                                                      c
       A concepção de criança como: "ser que observa, questiona, levantau
                                                       n
       hipóteses, conclui, faz julgamentos e assimila valores e que constrói

                                                     o
                                                  e c
       conhecimentos e se apropria do conhecimento sistematizado por meio da
       ação e nas interações com o mundo físico e social [...] impõe a


                                          d
       necessidade de imprimir __________________ às práticas pedagógicas na

                                        s
                                 e
       Educação Infantil, tanto na creche quanto na pré-escola." (BNCC, 2018, p.



                              to
       38). Assinale a alternativa que completa corretamente a lacuna do texto.




                   e s
    A) afeto educativo




   qu
    B) moral educativa
    C) improviso educativo




So  D) espontaneidade educativa
    E) intencionalidade educativa




    Gabarito: E) intencionalidade educativa.


    Comentário: A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) destaca a importância da
    "intencionalidade educativa" na abordagem da criança como um ser ativo na
    construção de conhecimento. Isso implica em planejar e guiar as práticas
    pedagógicas de forma deliberada, reconhecendo a necessidade de promover o
    desenvolvimento e a aprendizagem das crianças de maneira intencional e
    estruturada. A intencionalidade educativa é um elemento fundamental na
    Educação Infantil, conforme orientado pela BNCC.


7.     O currículo do Ensino Fundamental tem uma base nacional comum,
       complementada em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento
       escolar por uma parte diversificada. A base nacional comum e a parte
                                                                                    os
       diversificada do currículo do Ensino Fundamental constituem um todo
       integrado e não podem ser consideradas como dois blocos distintos.
                                                                         u       rs
                                                                       c
       (Diretrizes Curriculares Nacionais/2013) Portanto, o currículo deve ser:

                                                        n
                                                     co
    A) Integrado e não podem ser consideradas como dois blocos distintos. A articulação
    entre a base nacional comum e a parte diversificada do currículo do Ensino



                                           d       e
    Fundamental possibilita a sintonia dos interesses mais amplos de formação básica do
    cidadão com a realidade local, as necessidades dos alunos, as características



                               e         s
    regionais da sociedade, da cultura e da economia e perpassa todo o currículo.
    B) Voltado à divulgação de valores fundamentais ao interesse social e à preservação



                            to
    da ordem democrática, os conhecimentos que fazem parte da base nacional comum
    a que todos devem ter acesso, dependendo da região e do lugar em que vivem,



                  e s
    asseguram a característica unitária das orientações curriculares nacionais, das
    propostas curriculares dos Estados, Distrito Federal e Municípios e dos projetos
    político-pedagógicos das escolas.



   qu
    C) Definidos somente pelas escolas, de modo a complementar e enriquecer o
    currículo, assegurando a contextualização dos conhecimentos escolares diante das




So  diferentes realidades.
    D) Em sua abrangência somente conteúdos obrigatórios fixados em âmbito nacional,
    sendo o MEC o único órgão competente para elaborar as propostas, que deverão ser
    seguidas obrigatoriamente pelos estados e municípios.
    Gabarito: A) Integrado e não podem ser consideradas como dois blocos distintos.
    Comentário: De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais de 2013, o
    currículo do Ensino Fundamental deve ser integrado, onde a base nacional comum
    e a parte diversificada constituem um todo integrado, e não podem ser
    consideradas como dois blocos distintos. A articulação entre a base nacional
    comum e a parte diversificada do currículo possibilita a sintonia dos interesses
    mais amplos de formação básica do cidadão com a realidade local, as necessidades
    dos alunos e as características regionais da sociedade, cultura e economia.
    Portanto, a resposta correta é a alternativa A.



                                                                                     os
                                                                                  rs
